# 编程能力的四种境界

人类心理学研究中的一个基础支撑科目就是分析人的潜意识和意识。 弗洛伊德是最早的一位能够清楚的认定和描述我们的心理活动“领域”的人。 在他这著名的一生的早期，他就指出我们的意识里分“潜意识”，“前意识”，“意识”。

如 果我们想能清楚他们分别跟我们的思想、感觉、认知、判断和动机（这这些在我们每天的生活，职业生活中都是关键因素）有什么关联，我们可以把我们自己描述成 一个冰山。 冰山的尖端，唯一能从水面看到的一部分，可以当作是我们的的意识。 它是有逻辑、有组织的，我们可以控制它，但这部分很小。 这庞大的水下的部分是我们的意识不到的。 它们是无组织、无逻辑、无关联的，但它们取能决定我们的行为特征。

现代心理学上一直试图通过观察一个人能够在这个冰山上打多深的孔来分析一个人能够什么程度的掌握一种技能。 人们把一个人能够到达的能力描述成四个阶段。 这篇文章里，我将试图把这种分类应用的我们每天都会应用的技能上，它就是编程。

## 阶段一：无意识，无能力

约 翰是一个年轻的网站开发者。 他以前是一个法律科的学生，但是他认为他的钱途不在这方面，所以他眼睛一转，做了转行的决定。 他曾经帮他的朋友修过计算机，而且很成功，所以他认为这方面应该都很容易。 他很快找的了一些能够让他学习这些工作的地方（当然，都是靠近他家的地方）。 六个月后，他开始声称自己是个网站专家了，他的简历上已经列举了不少编程语言、应用程序，以及开发平台。

约 翰，实际上，是一个冷酷的“拷贝/粘贴”者。 他以为能够成功的显示一个windows提示框，就表示对Javascript已经掌握了。 PHP? 简单：他成功的安装了Wordpress。 Linux? 他从LiveCD上启动了Ubuntu系统，他能够搭建一个Apache负载均衡集群服务器。 他的意识告诉他，他已经无所不知了。

问 题就在于，约翰没有意识到他可以学到更多的东西，所以他就简单的停止学习了。 他一直处在一个气泡中，他经常访问的在线论坛和邮件列表里有很多人都非常客气的告诉他，他的问题在于他肤浅的知识，但没有人能捅破他的气泡。 而且更悲哀的是，他在论坛里的能力值比你我加起来都高。

约翰是**无意识的无能力**。

## 阶段二：有意识的无能力

马克是个数学老师。 他在一个小镇的大学里工作，他希望他的大学里能够拥至少是五倍于现有数量的资料库。他知道在科技领域方面他的大学先对于其他研究机构落后很多，所以他决定自己动手去做这个工作。 他想建立一个在线平台，能在社团里共享他们的课程。

马克是天生的逻辑型的思维。 他知道为了实现这个东西，他需要去做研究，搜集信息。他的搜索从维基百科开始，但最终在大量的浏览阅读后他明白其实世界上已经有不少团队对他的这种问题提供了开源方案。

他从那些工程中选择了一个最能满足他的需求的一个。 他开始着手阅读在它的网站上找到的文档和手册，最后他把源程序下载下来。他的兴奋状态逐步退去，因为他看到了’数据库连接错误’。 他试了又试，不至三次的检查他的每一步骤，还是不成功。 马克并不恼怒，因为他知道自己在这个领域并不是专家。

他开始转向它邮件列表平台，在里面，他用他所知道的（其实很少）最精确的语言描述了他的问题。 他提醒每个人，他并不清楚他所做的这个东西，所以，他希望能得到更多的文档去阅读，或人们给他提供这方面的提示。 他不需要等待很久就能得到解决方案，因为他采取了正确的方法。

马克是**有意识的无能力**。

## 阶段三：有意识的有能力

自从阿德拿起他的第一本HTML书至今已经有两年了。很显然这是一条不归路，对于阿德来说，每天思考的问题都是如何去提高自己喜爱的这个专业。 在他拿起第一本书几个月后他得到了他第一个作为自由工作者的身份开发一个网站的工作，他投入了极大的热情，不管这个工作的薪酬有多低，这个工作有多基础（甚至是对于他的水平）。

他深信一点：最好的学习的方式就是坚持不懈，屡战屡败，屡败屡战。他经常去研究如何以最好的方式执行一个功能，因为他知道最好的代码不是第一次就能获得的。他必须去优化代码，他一遍又一遍的审查。他一次又一次的修正。

之 后，他又给他自己写了一个大概有30到40行的程序。 几天之后，他忍不住感到失望，因为他在上网时发现了一段更省事的、而且更简洁的程序，代码行只有他的一半。 他渴望知道何时他才能轻松的写出如此高质量的代码。 然而，经过一段思考之后，他开始分析他自己的代码。 他知道必须去重写这些代码，否则睡觉都不会安稳。他不愿意去拷贝粘贴它们。

阿德正走在成为一个优秀的专家的路上，但他不会给自己加上这个称号，他愿意去等。

阿德是**有意识的有能力**。

## 阶段四：无意识的有能力

这是编程水平的终极阶段。它不仅仅是知识积累的结果，更是一系列的逻辑规则在数年里慢慢的刻印到一个人的脑海里的结果。

我们面对这样的一个人时不得不由衷的佩服他对如此复杂的问题能更如此轻松的应对。这种编程者看起来就像是能够嗅出问题的解决方案，而不是思考出的。

优化的编写，可维护的、安全性的程序，应用各种设计模式，使用正确的开发工具组合，这些会自动的在他的工作中体现出来。这种人能够轻松的使用多种语言在多种操作系统平台上工作。

## 结束语

经过阅读上面的例子，我希望你能够跟我一样信服：心理学的这种分类模式用在我们这个特定的专业领域是有效的。

值得一提的是，一些作者提出第五中阶段：成熟的有能力，定义为有能力去教育和传承他所学的、甚至是还未意识到的知识。 我们可以从一些才智超凡的人哪里看到这些特征，他们可以教学和讲解（甚至在大厅广众），这些很显然是后天培养的技能。

转载自: [http://www.aqee.net/post/the-four-stages-of-programming-competence.html](http://www.aqee.net/post/the-four-stages-of-programming-competence.html)


