链接 | https://www.zcfy.cc/article/what-is-the-future-of-node-js
译者 | TiaossuP

> 因其非阻塞的I/O、以及同时使用 Javascript 开发前后端的便捷性，NodeJS 非常知名。

**服务器端：** 得益于强大的语言以及主流浏览器的支持和帮助， Node.js是所有编程语言中运行速度最快的。最近，我偶然发现了一篇关于最好的 NodeJS 框架的文章，这篇文章让我意识到，在一个非常活跃和热情的社区的帮助下，这种技术流行得非常之快。Node 包管理器（NPM）可以包含任何 bundle / 库，这可能是开始组合服务器的最快捷的方法。NodeJS 很可能不会压过其他后端技术，但可以契合不同种类的需求，并继续发展。

**前端：** 众所周知，在过去，前端工作只包括编写HTML、显示业务内容。而目前的前端还包括包括能让你编写未来代码的工具链工作，来让您可以在更成熟的程序上以最佳性能运行这些代码。对于前端世界的NodeJS来说，未来似乎是光明的，因为至少目前看来，如果没有Node.js，前端领域的进步是不可能的。

**其他领域：** NodeJS在嵌入式、人工智能（AI）和机器学习（ML）等其他领域的应用并不多。随着谷歌的推动，其在数据科学领域已经取得了一些进展，但真正的发展还有待观察。

## Node JS 的未来

随着 IT 业务的日益发展，往往会有许多公司选择使用最新的开发技术，而显然在工业界，Node.js 往往会是最终的选择结果之一。

* 这一前沿创新已经证明其推动新业务的能力，其在庞大组织中的实践效果也令人瞩目。
* 本质上，无论什么时候出现了另一个 IT 技术的爆发，IT界都会在几个月的时间里对其进行大肆宣传，不过往往过了这段时间后，这个技术就销声匿迹了。
* 然而，上面描述的情况并不包括 Node.js。与竞争对手相比，Node.js 优势很大，非常出色。
* 在我们继续之前，我们先来介绍一下Node.js。
* js实际上是建立在谷歌的V8 JavaScript引擎上的，这本身就是它受欢迎的主要原因之一。
* 这是使其成为各种组织的新技术首选的一个因素。

## 下面是您应该使用Node.js的原因:

#### 前后端通吃

Node.js 前后端都能做，换个更准确的话说，正是 Node.js 才让 Javascript 可以前后端通吃。即使用于服务器端领域，Node.js 的易于修改的特性也是非常不可思议的。

#### 快

如果您喜欢执行迅速的应用程序，Node.js 是您不能不试一下的。组织痴迷于 Node.js 的开发速度。因为其运行在谷歌的V8引擎上时，它的性能惊人。它实现了一个单独的字符串，避免了所有字符串相关的麻烦问题。

#### 实时web应用程序的理想之选

Node.js 可以以非常快的速度持续运行 web 应用程序，再比较一些用其他语言来加载静态web页面或博客所需要的时间。这难道不是选择Node.js而不是其他编程语言的原因吗？

#### 使用 Node.js 的其他动机 –

* 有活力的 Node 包管理器（NPM）
* 易于编码
* 不寻常的 I/O
* 解决问题的资料非常丰富
* 构建具有商业价值的应用
* 网络驱动
* 在恰好符合的需求上，运行出色

## Node.js的命运

js 已经变成了网上常常说的 “**computerized change structure**“.

* 它鼓励客户做任何事情，从构建微服务、处理多用途应用程序的传输和协调非web框架，到利用无服务器结构，物联网(IoT)同样是其的一个舞台。
* 我们可以很好地预见到，因为它对这些领域的重要性，以下两个领域是 Node 开发者有可能大施拳脚的地方。
* 一些人表示，客户可以希望看到其在物联网领域的更多体现方式，就像不同种类的仪器一样。
* Node 提供的实用性和适应性，使其成为创建各种web应用程序(包括实时应用程序)的理想解决方案。
* 在用户所希望的方向上，Node.js 仍在继续进步——这也得到了用户的认可，很明显，用户会要求更快的上手时间，更好的基础设施，以及更突出的数据安全性。
* Node.js以其坚定的品质和增强的坚固性继续前进，将扩大其在云原生领域的地位——正像一个行政部门一样努力奉献。
* 可以很好地预期，Node.js 将会因为升级和增强排除故障工具而受益。

## Node JS流行背后的原因

#### 无缝接口的数据库

* 当由包括 MongoDB、Couch 在内的 NoSQL 数据库极其流行时，Node 提供了非常简便的数据库交互能力——就像 NodeJS 自身一样简便
* NodeJS运行时条件非常擅长监视和控制带有无效人工干预的JSON，而不像其他语言或其他一些阶段在中间阶段需要对数据结构执行联合或变更等操作。

#### 代理服务的能力

* 对编排测试人员与工程师上，NodeJS成功得异常亮眼。
* 其可以通过“中介机构”的形式，来建立各种各样的“管理机构”。
* NodeJS 的发展状况不可理解地鼓励外部资产通信，如收集信息、准备查询或不将媒体记录保存在CDN中。
* 这样，就必须认真地注意到，如果不需要更专业的中介设置，NodeJS 还可以变成一个高效的中介服务器。

#### 来自贡献社区的支持

* 在网络上，因为捐赠者数量不断增加，我们已经看到了所有已经发布的资产的能力。
* Node 包管理器（npm）使开发人员能够重用经过试用和测试的有用代码，并帮助您快速构建强大且真正稳定的应用程序

#### 如果您喜欢的话，构建web应用程序非常有趣

从上面可以看出，NodeJs 确实是一项未来主义的技术，已经被许多领先的技术巨头所采用。如果你是一名初出茅庐的软件工程师，正在开发 PHP 等供大于求的技术，那么转向 NodeJs 无疑会将你的职业生涯提升到下一个层次。如果您喜欢编写代码和构建应用程序，那么它将非常有趣。虽然与此无关，但是在404 error page examples中可以看到一个典型的例子，说明程序员和设计人员如何从他们的工作中获得乐趣。在这里，创造性被注入到 404 错误页面中，这篇文章列出了web上出现的一些典型的404错误页面。

**英文原文地址**：https://thriveglobal.com/stories/what-is-the-future-of-node-js/

​